# [1. Introduction: Why Lisp?](http://www.gigamonkeys.com/book/introduction-why-lisp.html)

如果您认为编程最大乐趣在于通过简单代码和清晰表达你的意图来完成大量工作，那么用 Common Lisp 编程可能是最有趣的了。使用它你将比其他语言做得更多、更快。


这是一个大胆的想法，我能证明他它吗？不是在这一章的几页里——你要学习一些 Lisp ——本书其他部分也是如此。现在，让我们从一些轶事说起，我自己的 Lisp 之路。
然后，在下一节，将解释我觉得你可以从学习 Common Lisp 中获得的回报。


我是为数不多的第二代 Lisp 骇客。我的父亲是从写计算机汇编语言开始的，用于为他的物理博士论文收集数据。在不同的物理实验室运行计算机系统之后，二十世纪
八十年代，他完全离开了物理学并在大型制药公司工作。该公司有一个项目，开发软件以模拟其化工厂的生产过程，比如说，增加器皿的尺寸会对年产量有什么影响。
最初的团队，用 FORTRAN 编写，已经消耗了项目分配的一半资金和几乎所有的时间，却没有任何成果。这是 20 世纪 80 年代，人工智能（AI）正在蓬勃发展当中，Lisp 也在其中。于是，我父亲（当时还不是 Lisp 程序员）来到卡内基梅隆大学（CMU）向那些正在开发后来被称为 Common Lisp 语言的人们咨询 Lisp 用于这个项目是否合适。

CMU 的人向父亲演示了一些他们正在做的东西，于是父亲被说服了。然后他又说服老板让他的团队接受这个失败的项目并使用 Lisp 重新开发。一年后，仅仅使用了原先剩余的预算，他的团队就交付了可用的应用程序，而且还带有被原先团队所放弃的一些功能。我的父亲将团队的成功原因归结为使用了 Lisp。

当然，这只是一个例子，也可能是我的父亲对其成功有错误的认识。或者也许 Lisp 仅仅在那个时代才可以和其他语言相媲美。当时已经有了大量的语言，许多都包含了 Lisp 特性。是否可以认为 Lisp 在今天也和我父亲那个年代具有一样的优势吗？请继续看。

尽管父亲做了大量的努力，但我在高中也没学过一点儿 Lisp，在大学时代也没用任何语言来写程序，因为 Web 的出现让我回到了计算机怀抱。首先是使用 Perl，先是为
《Mother Jones》杂志的网站转移到网点 Oranic Online —— 我工作的大型网站——例如 1996 年上线的 Nike。之后我转向 Java 并成为 Weblogic 的早期
开发者（现在是 BEA 的一部分）。离开 Weblogic 之后，我作为首席程序员开始用 Java 编写消息系统。在此期间，编程的兴趣爱好使我了解了诸如 C, C++ 和 Python 这样的主流语言，也有类似 Smalltale, Eiffel 和 Beta 这些小众语言。

因此，我知道内外两种语言，并且熟悉了六个语言。然而，最终，我意识到我对编程语言的兴趣确实源于父亲的 LISP 故事所植入的想法——不同的语言确实有不同，
尽管所有编程语言在图灵上都是等价的，但一些语言真的会比其他语言更快更好地完成某些事情，并且在使用的过程中还能给你带来更多的乐趣。不过可笑的是，我从没有在 Lisp 上花太多时间。于是我开始利用业余时间研究 Lisp。无论我做什么，最令我兴奋的始终是可以很快地将思路变成可用的代码。

举个例子，在一次旅行中，有一周时间来了解 Lisp。我决定尝试写一版程序——基于遗传算法的围棋系统——我以前用 Java 写过了，虽然我那时的 Common Lisp 知识极其有限，还要不时地查询基本函数的用法，但我还是能感觉到比用 Java 重写同样的程序来得顺手——尽管从编写该程序的最初版本以来，我又多了几年的 Java 经验。

似的经历还产生了我将在第 24 章里讨论的一个库。我以前在 WebLogic 的时候曾经用 Java 写了一个用来解析 Java 类文件的库。虽然库可以正常使用，但是代码有点乱，并且难以修改或扩展。几年来我曾多次重写这个库，并期望凭借日益提高的 Java 技巧可以找到某种方式来消除其中大量的重复代码，可惜从未成功。但当我改用 Common Lisp 做这件事时，我只花了两天时间，最后不但得到了一个 Java 类文件的解析器，而且还产生了一个可用于解析任何二进制文件的通用库。第 24 章将讨论这个库的工作原理，第 25 章会用它写一个 MP3 文件的内嵌 ID3 标签的解析器。

## 为什么是Lisp
很难通过这一章来解释为什么喜欢这门语言，更难的是找出一个理由说服你花时间来学习某种语言。现身说法只能到此为止了。也许我喜欢 Lisp 是因为它刚好符合我的思维方式，甚至可能是遗传因素，因为我父亲也喜欢它。因此在你开始学习 Lisp 之前就想知道会得到什么回报也是合理的。

对于一些语言，回报是明显的。比如编写 Unix 底层代码，你要学 C；或者想写跨平台语言则要学 Java。或者学习更多公司使用的C++。

尽管如此，有的语言并不容易界定回报，它有一些包括个人感情的主观因素。Perl 的簇拥着说 Perl “让简单的事情简单，让复杂的事情成为可能”，就像 Perl 格言所说的：“做事情不止有一种方法”。Python 清晰和简单，格言是“只有一种方法完成事情”。

那么为什么选择 Common Lisp？它并不会像 C, Java 那样很快看到回报（当然了，除非刚好拥有一台 Lisp 机）。使用 Lisp 获得的好处很大程度上取决于使用经
验。本书的其余部分将向读者展示 Common Lisp 的特性以及如何使用它们，让你自己去感受它。眼下，我只想让你先对 Lisp 哲学有个大致的感受。

Lisp 最近的格言是一句类似禅语的描述“可编程的编程语言”。虽然隐晦了一些，但也道出了 Common Lisp 雄踞于其他语言的最大优势。Common Lisp 有益于设计者
和使用者，因此在使用其编程时，不需要担心语言是否支持某些特性，将更容易编程，通过本书你将理解这些特性。

因此，Common Lisp 将你的想法更清晰地映射到你写的代码上。你的想法不会被代码和无休止的重复习语搞得含糊不清。这将使代码更加易于维护，因为不必在每次修改之前都先复查大量的相关代码。甚至对程序行为的系统化调整也经常可以通过对实际代码作相对少量的修改来实现。这也意味着可以更快速地开发，编写更少的代码，也不必再花时间在语言的限制里寻求更简洁的方式来表达想法了。


