# 表达式、类型、和值

本章我们了解表达式（_expressions_）、类型（_types_）和值（_values_）。

## 第一个程序

在终端输入 `Hello world!`，可以看到如下信息：

```scala
scala> "Hello world!"
val res0: String = Hello world!
```

它由一个表达式组成，成为字面表达式（_literal expresion_）。

程序中 Scala 的运行或赋值，其终端会告知两个信息：_type_ 和 _value_，在这里，类型是 `String`，值是 `Hello world!`。

即使这里的 `Hello world!` 看起来和之前创建的程序输出的一样，但两者是不同的。字面表达式是我们键入的程序文本，而终端打印的是程序求值的结果（“字面”顾名思义就是字面上看起来就像它们的值）。

让我们看个稍微复杂的例子：

```scala
scala> "Hello world!".toUpperCase
val res1: String = HELLO WORLD!
```

这里添加了个方法调用（_method call_），Scala 中的赋值从左到右。首先字面赋值了 `Hello world!`，接着调用了 `toUpperCase` 方法。该方法将字符串转换成大写值并返回新的字符串，最重的值就是我们在终端看到的结果。

再重申一遍，结果的类型是 `String`，但值是 `HELLO WORLD!`。

### 编译时和运行时

这是 Scala 程序两个不同的阶段，编译时（_compile-time_）和运行时（_run-time_）。

当使用 Scala 终端的时候，我们的程序一旦编译就会被计算，这给人一种只有第一阶段的感觉。了解编译时和运行时的区别时很重要的，正是这种区别让我们了解类型和值的不同之处。

编译是一个检查程序是否有意义的过程。程序必须有两种意义：

1. 语法必须正确（syntactically correct），意思是程序的各个部分必须按照语法进行排列。例如英语中不正确的语法格式“on cat mat sat the”，而在 Scala 中不正确的语法类似：

```scala
scala> toUpperCase."Hello world!"
                   ^
       error: identifier expected but string literal found.
```

1. 类型校验（type check），意思是必须遵循程序的某些约束。例如英语中语法正确了但没有意义的句子“the mat sat on the cat”，类似在 Scala 中将数值类型转换成大写：

```scala
scala> 2.toUpperCase
         ^
       error: value toUpperCase is not a member of Int
```

给数值转换大小写是毫无意义的，类型系统会捕获到这个错误。

如果程序在编译时通过了校验，它就可能被运行。这是计算机执行程序中的指令的过程。

即使程序成功编译，它仍然可能在运行时失败。在 Scala 中，将整数除以 `0` 会导致运行时错误：

```scala
scala> 2 / 0
java.lang.ArithmeticException: / by zero
  ... 33 elided
```

类型是 `Int`，允许除法计算，所以程序类型校验通过。由于整数不能除以 `0` 导致运行失败。

### 表达式、类型、值

那么表达式、类型、值究竟是什么呢？

表达式是程序文本的一部分——在文件中、在终端或者工作表中。是 Scala 程序的主要组件。我们之后还会看到其他组件——定义（definitions）和声明（statements）。表达式存在于运行时。

表达式的特征是求值，值存储在内存中，它存在于运行时。例如表达式 `2` 的值是计算机内存中特定位置的特定比特序列。

我们的值计算，是程序中可以传递的操作实体。例如计算两个数的最小值：

```scala
scala> 2.min(3)
val res8: Int = 2
```

在 Scala 中，所有的值都是对象（object）。

现在我们来说说类型，类型限制了我们程序如何操作对象。

```scala
scala> :type 2 / 0
Int

scala> 2 / 0
java.lang.ArithmeticException: / by zero
  ... 33 elided
```

我们看到表达式的类型是 `Int`，但运行失败了。

类型存在于编译时，约束我们编写程序。

设计 Scala 代码的关键部分是确定我们希望使用类型系统排除哪些错误情况。我们将看到我们可以在类型系统中表许多有用的约束，从而提高程序的可靠性。如果我们认为这对程序很重要，则可以实现一个使用类型系统来表示错误可能性的除法运算符。 充分利用类型系统是本书的主题之一。

### 要点

我们使用 Scala 必须构建表达式、类型、和值的概念。

### 联系

#### 类型和值

在终端中输入：

```scala
scala> 1 + 2
val res10: Int = 3

scala> "3".toInt
val res11: Int = 3

scala> "foo".toInt
java.lang.NumberFormatException: For input string: "foo"
  at java.base/java.lang.NumberFormatException.forInputString(NumberFormatException.java:67)
  at java.base/java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:660)
  at java.base/java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:778)
  at scala.collection.StringOps$.toInt$extension(StringOps.scala:889)
  ... 33 elided
```

## 与对象交互

在之前的章节我们看到 Scala 由表达式、类型、和值组成。这一节，我们学习对象以及如何与它们交互。

### 对象

对象是数据及在数据上的操作。`2` 是一个整数对象，对该数据的创建操作如 `+`，`-` 等等。

### 方法调用

与对象的交互是通过调用方法，例如将字符串转换成大写：

```scala
scala> "hello".toUpperCase
val res2: String = HELLO
```

有些方法接受参数或实参，比如 `take` 方法，必须传入参数给它，来告诉我们想要多少个字符：

```scala
scala> "abcdef".take(3)
val res3: String = abc
```

**方法调用的语法**


```scala
anExpression.methodName(param1, ...)
```
或者：
```scala
anExpression.methodName
```
我们可以链式调用多个方法：
```scala
scala> "hello".toUpperCase.toLowerCase
val res4: String = hello
```
### 操作
Scala 的每一个值都是对象。这与 Java 不同，Java 中 `int` 和 `boolean` 不是对象：
```scala
scala> 123.toShort
val res5: Short = 123

scala> 123.toByte
val res6: Byte = 123
```
但是如果 `Int` 是一个对象，那么类似 `+` 和 `-` 的基础数学操作时方法吗？是的——Scala 方法可以用符号命名，也可以用字母命名。
```scala
scala> 43 - 3 + 2
val res7: Int = 42

scala> 43.-(3).+(2)
val res8: Int = 42
```
我们可以将中缀（infix）运算符表示法用于接受一个参数的任何方法，而不管它的名称是符号名还是字母数字名：

```scala
scala> "the quick brown fox" split " "
val res9: Array[String] = Array(the, quick, brown, fox)
```
中缀表示法是几种语法简写法之一，它允许我们编写简单的操作符表达式，而不是冗长的方法调用。也有用于前缀、后缀、右关联和赋值样式操作符的表示法，但比中缀表示法少见得多。

一个问题本身提出，我们应该将什么优先规则与中缀操作符关联? Scala 使用了一组优先级规则（[precedence rules](https://stackoverflow.com/questions/2922347/operator-precedence-in-scala)），这些规则来源于我们使用的作为方法名的标识符，遵循我们对数学和逻辑的直观理解。
```scala
scala> 2 * 3 + 4 * 5
val res10: Int = 26

scala> (2 * 3) + (4 * 5)
val res11: Int = 26

scala> 2 * (3 + 4) * 5
val res12: Int = 70
```
### 练习
```scala
scala> "foo".take(1)
val res13: String = f

scala> "foo" take 1
val res14: String = f
```
```scala
scala> 1 + 2 + 3
val res15: Int = 6

scala> 1.+(2).+(3)
val res16: Int = 6
```
## 字面对象
我们已经介绍了Scala的一些基本类型。在本节中，我们将通过介绍所有Scala字面表达式来充实这些知识。字面表达式表示一个代表其自身的固定值。这里有一个例子：
```scala
scala> 42
val res17: Int = 42
```
不要混淆字面量和它的计算值!字面表达式是程序运行前在程序文本中的表示，而值是程序运行后在计算机内存中的表示。如果您以前有编程经验，特别是Java经验，那么您应该熟悉Scala中的字面。

### Number
```scala
scala> 42
val res19: Int = 42

scala> 42.0
val res20: Double = 42.0

scala> 42.0f
val res21: Float = 42.0

scala> 42L
val res22: Long = 42
```
### Boolean
```scala
scala> true
val res23: Boolean = true

scala> false
val res24: Boolean = false
```
### Character
```scala
scala> 'a'
val res27: Char = a
```
### String
```scala
scala> "this is a string"
val res28: String = this is a string

scala> "the\nusual\tescape characters apply"
val res29: String =
the
usual	escape characters apply
```
### Null
```scala
scala> null
val res30: Null = null
```
### Unit
```scala
scala> ()

scala> :type ()
Unit

scala> println("something")
something

scala> :type println("something")
Unit
```
## 对象
```scala
```
```scala
```
```scala
```
```scala
```
```scala
```